A batata é um tubérculo pertencente à família das Solanaceae. Surgiu nos Andes e nas Ilhas Chilenas, foi levada para a Europa no século XVI e tornou-se base da alimentação, além de ser um dos vegetais mais utilizados nas Américas do Norte e do Sul, principalmente por grandes redes de fast food. É rica em carboidratos, sais minerais, vitamina C e pequenas quantidades de vitaminas do complexo B.

A batata é originária do Peru, onde foi cultivada desde as eras imemoriais pelo povo Inca. Em razão do seu alto rendimento e sua grande capacidade de adaptação, o cultivo foi largamente espalhado pelo mundo.

Não pare agora... Tem mais depois da publicidade ;)

A batata pode ser encontrada em uma grande variedade de cores, de cascas e de polpas.
É consumida frita, assada ou cozida, servida quente como acompanhamento à refeição principal, ou fria como acompanhamento para salada.

Quando mantida em local fresco, arejado e escuro, a batata conserva-se fora da geladeira por até duas semanas.

A batata pode ser plantada em uma grande variedade de climas. Os maiores produtores de batata no mundo são: Polônia, China, Estados Unidos, Alemanha e Índia.
 

Por Patrícia Lopes