O Texto Completo
Uso obrigatório - Template para escrita - pronto para uso - baixe-o em seu computador

Adicionalmente ao template disponibilizado anteriormente, segue o detalhamento da Estrutura Obrigatória e do Conteúdo dos Textos Completos:


LEIAUTE E FORMATO DAS PÁGINAS DO WORD:

Formato: A4
Orientação: Retrato
Margens Superior, Inferior, Direita e Esquerda: 2 cm
Atenção:
o documento deverá ser enviado em .doc; .docx ou .odt
é de responsabilidade da autoria verificar se a versão do texto enviado não está desconfigurada.
Não serão aceitos os trabalhos enviados em PDF!
INDIQUE A MODALIDADES DO TRABALHO ACADÊMICO-CIENTÍFICO:

Antes do Eixo Temático, indique se a modalidade é:

a) Pesquisa Concluída
b) Pesquisa com Resultados Parciais
c) Relato de Experiência

Formatação do Eixo Temático:
Posição: Margem Superior da Página
Alinhamento: À Direita
Espaçamento: Simples
Fonte: Arial; Tamanho 10 pt; em Caixa Alta (Todas as Letras em Maiúsculo); em Negrito;
Conteúdo da Modalidade:
Indicação da Modalidade
Exemplo:
PESQUISA CONCLUÍDA


INDIQUE O EIXO TEMÁTICO:

Antes do título, indique o nome do Eixo Temático ao qual o seu trabalho predominantemente pertence.

Os Eixos Temáticos
Consulte a Lista Completa
Formatação do Eixo Temático:
Posição: Margem Superior da Página
Alinhamento: À Direita
Espaçamento: Simples
Fonte: Arial; Tamanho 10 pt; em Caixa Alta (Todas as Letras em Maiúsculo); em Negrito;
Conteúdo do Eixo Temático:
Número do Eixo (duas casas decimais)
Nome do Eixo EM CAIXA ALTA
Exemplo:
EIXO 06: FAMÍLIAS

TÍTULO:

Formatação do Título:
(Saltando uma linha após o eixo temático explicitado)
Alinhamento: Centralizado
Espaçamento: Simples
Fonte: Arial; Tamanho 14 pt; em Caixa Alta (Todas as Letras em Maiúsculo); em Negrito;
Número de Palavras do Título:
15 palavras (incluindo preposições, artigos e conjunções)

NOME DO/S AUTOR/ES:
(Saltando uma linha após o título)

Formatação do Nome dos Autores:
Nome do autor e coautores completos (e por extenso);
ÚLTIMO SOBRENOME EM CAIXA ALTA.
Exemplo: Abgail de Albuquerque de Souza BASTOS
Alinhamento: À Direita
Espaçamento: Simples
Fonte: Arial; Tamanho 11 pt
Letras Maiúsculas e Minúsculas
*ATENÇÃO*:
Número máximo de autores, por trabalho: QUATRO AUTORES.
Número máximo de submissões como primeiro/a autor/a, inscrito no evento: UM TRABALHO.
Número máximo de submissões como co-autor/a, inscrito no evento: DOIS TRABALHOS ACADÊMICO-CIENTÍFICOS. (EXCEÇÕES: ÀQUELES QUE FOREM ORIENTADORES DOS TRABALHOS. Nesses casos, indique se é orientador/a, em campo específico).
Assim:
-> o número máximo de submissões, por inscrito, é três trabalhos acadêmico-científicos.
-> Ao menos um autor deve estar inscrito no evento.
IDENTIFICAÇÃO DA INSTITUIÇÃO:

Formatação da Identificação da Instituição:
Alinhamento: À Direita
Recuo: 8 cm da esquerda
Fonte: Arial; Tamanho 10 pt
Letras Maiúsculas e Minúsculas
Conteúdo da Identificação da Instituição (Separados por ponto e vírgula)
Curso (Graduação ou Especialização) ou Programa (Pós-Graduação Stricto Sensu)
Nome da Instituição (Universidade; Escola; Instituição Especializada; Secretaria; etc.)
Unidade da Federação 
Agência de Fomento (se houver)
Exemplo: 
Curso de Licenciatura em Educação Especial; Universidade Federal de São Carlos - UFSCar; Estado de São Paulo; FAPESP.

O RESUMO

Formatação e Extensão:
Alinhamento: Justificado
Espaçamento: Simples
Fonte: Arial, Tamanho 12
Número de Caracteres:
Mínimo: 1.000 caracteres
Máximo: 1.500 caracteres
Conteúdo Principal:
Tema do estudo
Problema de pesquisa
Objetivo(s).
Método
Observação: para Relatos de Experiência, esse item é facultativo
Principais Resultados
Considerações
Palavras-Chave:
Três palavras-chave que não contenham no título
Identificar os termos no vocabulário do Thesaurus Brasileiro da Educação (link externo).
Termos separados por ponto e vírgula, seguidos de espaço
Todos com iniciais e letras minúsculas
Exemplo:
Palavras-chave: termo 1; termo 2; termo 3.
CORPO DO TEXTO:

Formatação do Corpo do Texto:
Fonte: Arial
Tamanho: 12 pt
Alinhamento: Justificado
Espaçamento entre linhas: 1,5 cm
Recuo dos Parágrafos: 1,5 cm
Extensão:
Ter entre 20 e 30 mil caracteres, incluindo:
espaço
as referências bibliográficas
eventuais notas
Importante: as notas que geralmente são inseridas em rodapé, deverão ser inseridas após as referências bibliográficas.
Estrutura do Conteúdo:
Introdução
Problema de Pesquisa
Objetivos
Método
Observação: para Relatos de Experiência, Para os relatos de experiência esse item deve ser substituído pela descrição do desenvolvimento  - da prática.
Resultados
Observação: Para pesquisas em andamento, devem ser descritos os resultados parciais.
Considerações
Referências
Normas Técnicas Gerais:

> Serão aceitos para avaliação APENAS textos redigidos nas normas da American Psychological Association [APA] 6ª edição (2010).
> Não serão considerados textos redigidos nas normas da ABNT.

Palavras em Negrito, Itálico ou Sublinhado?

Negrito: somente em títulos ou subtítulos.
Itálico: para ressaltar expressões ou palavras estrangeiras
Sublinhado: não utilizar! essa configuração detona ser um "pseudo hiperlink"
Como apresento o texto citações literais de outros autores?

Quando uso aspas?
Para trechos com até 40 palavras:
Deve estar no corpo do parágrafo.
Conforme indica Omote (1983), "os resultados evidenciaram que os sujeitos perceberam os estados emocionais e subjetivos negativos mais freqüentemente quando as crianças eram caracterizadas como 'deficientes mentais' que quando eram caracterizadas como 'normais'." (p. 91).
Quando uso separação e recuo de parágrafo?
Para citações com mais que 40 palavras:
Destacar em parágrafo isolado, saltando uma linha do texto precedente;
Usar recuo à esquerda de quatro centímetros
Alinhamento: Justificado
Espaçamento: Simples
Fonte: Arial, Tamanho 11 pt.
Não aparecer entre aspas e nem em itálico.
Pernambuco (1994) indica que uma prática significa

estar trabalhando as mediações entre proposições oriundas de diferentes conhecimentos científicos que intervêm sobre a situação concreta que se estuda. Ao mesmo tempo, a partir dessa interação como o faz, novas questões são colocadas, novos conhecimentos e novas organizações de antigos conhecimentos se tornam necessários (p. 92).
Como faço a referência dos autores no corpo do texto, então?

Quando é único autor/a:
Último sobrenome do/a autor/a.
Somente com a primeira letra em maiúsculo.
Quando a referência compõe o corpo do texto do parágrafo:
O último sobrenome do autor mantém-se fora de parênteses.
O ano da publicação deve ser apresentado dentro de parênteses.  
Exemplo: comprovando-se a constatação de Moura (1979).
Quando a referência antecede ou segue uma citação literal ou ideias em comum:
O último sobrenome do/a autor/a, seguido do ano da publicação, devem ser apresentados separados por vírgula, dentro de parênteses. 
Quando o trecho referir-se a autores com ideias em comum, os autores são separados por ponto e vírgula.
Exemplo: [...] Identificou-se em vários estudos essa concepção (Farris, 1979; Vertuan, 1989).
Quando a citação é de dois autores:
Fora dos parênteses: Barbosa e Marinho-Araújo (2010);
Dentro dos parênteses: (Barbosa & Marinho-Araújo, 2010).
Quando a citação é de até cinco autores no texto:
A Primeira citação: (Carnevale, Alexander, Davis, Rennick, & Troini, 2006);
Demais citações dos mesmos autores e obra: Carnevale et al. (2006).
Quando a citação é de mais de cinco autores no texto:
Cassins et al. (2007, pp. 5-6).
Quando a citação refere-se a autoria institucional que contém sigla:
Primeira citação: American Psychological Association [APA] (2010);
Demais citações do mesmo autor e obra: APA (2010).
Quando a citação refere-se a documentos legislativos e normas técnicas no texto:
Lei nº 13.146 (2015) ou (Lei nº 13.146, 2015).
As Referências:
Obedecerão as normas da APA de 2010.
Serão arroladas ao final do texto com o título Referências, em negrito.
Esta lista de fontes (livros, artigos, etc.) deve aparecer:
em ordem alfabética pelo sobrenome do autor,
sem numeração,
sem espaçamento entre linhas,
sem recuo, com deslocamento de 0,75 cm,
espaçamento depois de 12 pt
justificado.
ORIENTAÇÕES E EXEMPLOS:

LIVROS

Indicar Sobrenome, N. A. (nomes do autor abreviados em caixa alta e sobrenome somente com a primeira letra maiúscula) (Ano entre parênteses após o nome do autor). Título e subtítulo (em itálico) (Indicar o número da edição, se houver, colocar ponto, escrever ed. em caixa baixa) Cidade: Editora. 

Glat, R. (1993). Somos iguais a vocês: Depoimento de mulheres com deficiência mental. Rio de Janeiro: Agir.

Telford, C. W., & Sawrey, J. M. (1993). O indivíduo excepcional (4a ed.). Rio de Janeiro: Zahar.

Obras com mais de sete autores:
Após o sobrenome do sexto autor, inserir três pontos e o nome do último autor da obra. 

Cassins, A. M., Paula Junior, E. P. de, Voloschen, F. D., Conti, J., Haro, M. E. N., Escobar, M. ... Schmidt, V. (2007). Manual de Psicologia Escolar/Educacional (Coletânea Conexão Psi). Curitiba: Gráfica e Editora Unificado.

Obras com autor desconhecido, a entrada é feita pela palavra “Anônimo”:
Anônimo (1993). Diagnóstico do setor editorial brasileiro (64 p.). São Paulo: Câmara Brasileira do Livro.

Autoria institucional:
Nome da Instituição por extenso (Ano). Título: Subtítulo. Local: Editora. 

Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (2015). Perfil dos estados e dos municípios brasileiros: 2014. Rio de Janeiro: IBGE.


PERIÓDICOS
Sobrenome, N. (Ano). Título de artigo. Título da Revista em itálico, cidade, volume (número), páginas. 

Marques, L. P. (1995). O filho sonhado e o filho real. Revista Brasileira de Educação Especial, Piracicaba, 2(3), 121-125.

ARTIGOS DE JORNAL
Sobrenome, N. (Ano, mês e dia de publicação). A Título do artigo. Título do Jornal em itálico, Cidade, número/caderno/seção, páginas. 

Pinto, J. N. (1975, janeiro 08). Programa explora tema raro na TV. O Estado de São Paulo, São Paulo, Caderno 2, p. 7.

DISSERTAÇÕES E TESES
Autor, Ano, título e subtítulo em itálico, tese ou dissertação acompanhada da titulação entre parênteses, instituto, departamento, universidade, cidade, estado, país

Manzini, E. J. (1995). Formas de raciocínio apresentadas por adolescentes considerados deficientes mentais: Identificação através do estudo de interações verbais (Tese de Doutorado). Instituto de Psicologia, Universidade de São Paulo, São Paulo, SP, Brasil.

MEIO ELETRÔNICO OU INTERNET
Artigo em jornal científico:
Kelly, R. (1996). Eletronic publishing at APS: Its not just online journalism. APS News Online, Los Angeles. Recuperado em 25 de Novembro de 1998 de http://www.aps.org/apsnews/1196/11965.html.

Trabalho em congresso:
Sobrenome, N. (ano, mês de publicação). Título do trabalho. Anais do Nome completo do evento em itálico, cidade, estado, país, número do evento. 

Silva, R. N., & Oliveira, R. (1996). Os limites pedagógicos do paradigma da qualidade total na educação. Anais do Congresso de Iniciação Científica da UFPe, Recife, Brasil, 4. Recuperado em 21 de Janeiro de 1997 de http://www.propesq.ufpe.br/anais/educ/ce04..htm.

Documentos Jurídicos, normas contábeis e normas técnicas:
Lei nº 13.146, de 06 de julho de 2015. Institui a Lei Brasileira de Inclusão da Pessoa com Deficiência (Estatuto da Pessoa com Deficiência). Recuperado de http://www.planalto.gov.br/ccivil_03/_ato2015-2018/2015/lei/l13146.htm.

Normas técnicas:
ABNT NBR 6023, de 29 de setembro de 2002. Informação e documentação – Referências – Elaboração. Rio de Janeiro: Associação Brasileira de Normas Técnicas.

ACESSIBILIDADE (OBRIGATÓRIO)

Figuras e Gráficos:
Título: Justificado, Fonte Arial, Tamanho 11 pt
Figura 01 (Em negrito): Título da Figura (Sem negrito)
Gráfico 01 (Em negrito): Título do Gráfico (Sem negrito)
Descrever as imagens, utilizando-se da ferramenta de texto alternativo:
Sobre a imagem, clique no botão contrário “Editar Texto Alt”.
No canto direito, aparecerá uma caixa onde você poderá descrever a figura.
A quantidade de caracteres para essa descrição não será contabilizada no total de caracteres permitidos para a submissão de trabalhos.

Tabelas e Quadros:
Título: Justificado, Fonte Arial, Tamanho 11 pt
Tabela 01 (Em negrito): Título da Tabela (Sem negrito)
Dispositivo com dados predominantemente numéricos.
Quadro 01 (Em negrito): Título do Gráfico (Sem negrito) 
Dispositivo com dados predominantemente textuais. 
Atenção: Evitar tabelas e quadros com mais de cinco colunas e dez linhas.
Notas:
As notas que, frequentemente são colocadas em rodapé da página, deverão ser inseridas após as referências bibliográficas, respeitando-se a mesma sequência numérica do texto.
ATENÇÃO: A quantidade de caracteres das notas é contabilizada na quantidade de caracteres total do texto.